%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Tese de Doutorado / Dept Fisica, CFM, UFSC                    %
% Andre@UFSC - 2014                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::%
%                                                               %
%                          Capítulo 2                           %
%                                                               %
%:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::%

%***************************************************************%
%                                                               %
%                         IFS + CALIFA                          %
%                                                               %
%***************************************************************%

\chapter{Síntese de populações estelares em espectroscopia de campo integral}
\label{sec:ifs}

%***************************************************************%
%                                                               %
%                         Section 1                             %
%                                                               %
%***************************************************************%

\section{O {\em survey} CALIFA}

O {\em Centro Astronómico Hispano Alemán} (CAHA) se localiza na {\em Sierra de
los Filabres}, na Comunidade Autônoma de Andaluzia, Espanha. Ele é operado pelo
{\em Max-Planck-Institut für Astronomie} (MPIA), em Heidelberg, Alemanha, e pelo
{\em Instituto de Astrofísica de Andalucía} (IAA/CSIC), em Granada, Espanha. O
{\em survey} CALIFA foi agraciado com 210 noites pelo Comitê Executivo do Calar
Alto, espalhadas por 6 semestres, iniciando em junho de 2010. O instrumento
utilizado foi a Unidade de Campo Integral PPAK\footnote{\TODO PPAK footnote}
\citep{Kelz2006}, do Espectrógrafo PMAS\footnote{\TODO PMAS footnote}
\citep{Roth2005, Roth2010}, no telescópio de $3,5\,\mathrm{m}$ do CAHA.

A intenção do {\em survey} é caracterizar a população local de galáxias, que
pode ser resumida nos seguintes aspectos científicos principais
\citep{Sanchez2012}:
\begin{itemize}
  \item Amostra cobrindo uma fração substancial da função de luminosidade.
  \item Amostra grande o suficiente para obter conclusões com uma estatística
  significativa para todas as classes de galáxias do survey.
  \item Caracterização das galáxias sobre toda a sua extensão, evitando bias de
  abertura.
  \item Medição de mecanismos de ionização do gás: formação estelar, choques,
  AGN.
  \item Medição de abundâncias de gases de oxigênio e nitrogênio.
  \item Medição de de propriedades de populações estelares: idades, razões
  massa-luminosidade, metalicidades e (de forma limitada) padrões de
  abundâncias.
  \item Medição de cinemática galática em gás es estrelas, campos de velocidade
  para todas as galáxias e dispersão de velocidades para as mais massivas.
\end{itemize}
A arquitetura do {\em survey} foi então desenhada levando em conta os
requerimentos acima, junto com as limitações instrumentais e de tempo
disponível. Ela está descrita nas seções a seguir.

\subsection{Instrumentação}
\label{sec:ifs:instrumentacao}

\begin{figure}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/test.pdf}
	\caption[Esquema do instrumento PMAS/PPAK.]
	{\TODO: Esquema do instrumento PMAS/PPAK, de \citet{Kelz2006}.}
	\label{fig:PPAK}
\end{figure}

O PMAS/PPAK é atualmente\fixme(checar isso) o instrumento deste tipo com o maior
tamanho de campo, $>1\,\mathrm{arcmin}^2$. Ele consiste em um maço de 331 fibras
ópticas cobrindo o campo de observação, direcionado a um espectrógrafo de fenda
longa que espalha a luz sobre um detector CCD\footnote{\TODO footnote CCD}. A
Figura \ref{fig:PPAK} ilustra a montagem esquemática do instrumento.
Desta forma, de cada fibra se obtém um espectro. Através de um programa de
computador, os espectros podem ser reorganizados de modo a formar um cubo de
dados, onde há duas dimensões espaciais e uma dimensão espectral. Todavia,
pode-se notar na Figura \ref{fig:PPAK} que as fibras não cobrem totalmente o
campo de observação. Na verdade, apenas em torno de 60\% da luz proveniente do
campo cai dentro das fibras. O restante se perde nos espaços entre elas. Para
mitigar este problema, observa-se o campo várias vezes, deslocando o telescópio
uma fração de {em spaxel} em diversas direções, e reconstruindo o cubo de dados
utilizando uma técnica é chamada {\em dithering}.

A estratégia inicial do {\em survey} foi observar todos os objetos utilizando
duas configurações diferentes e complementares do instrumento. A primeira,
utilizando a grade de difração V500, com resolução $\Delta \lambda / \lambda
\approx 850$ em $\lambda = 5000\,\angstrom$ e uma largura a meia altura
$\mathrm{FWHM} \approx 6\,\angstrom$, cobre a maior faixa espectral possível,
tal que as linhas \OII e \SII sejam observadas para todos os objetos da amostra.
A segunda, utilizando a grade de difração V1200, com resolução $\Delta \lambda /
\lambda \approx 1650$ em $\lambda = 4500\,\angstrom$ e uma largura a meia altura
$\mathrm{FWHM} \approx 2,7\,\angstrom$, cobrindo a faixa azul do espectro,
incluindo a descontinuidade de Balmer ($\approx 4000$--$4400\,\angstrom$),
\Hdelta, \Hgamma e \OIII4363. Estas duas configurações são chamadas daqui em
diante de V500 e V1200 respectivamente. \TODO Vignetting, COMBO.

\subsection{Amostra}

A amostra obtida pelo CALIFA deve satisfazer os requerimentos científicos
descritos anteriormente, levando em conta as limitações técnicas e
instrumentais. Assim, uma amostra foi inicialmente selecionada a partir do
catálogo DR7 do \SDSS \citep{Abazajian2009}, garantindo a disponibilidade de
imagens de boa qualidade em bandas múltiplas bandas espectrais, e em muitos
casos, espectros nucleares. Sobre esta amostra inicial foram feitos cortes
referentes ao tamanho aparente e o {\em redshift} da galáxia. O tamanho aparente
da galáxia deve ser compatível com o instrumento, escolheu-se limitar a amostra
em diâmetro isofotal\fixme(o que é $D_{25}?$), tal que $45" < D_{25} < 80"$ na
banda $r$ do \SDSS. O {\em redshift} deve ser $0,005 < z < 0,03$. O resultado é
uma amostra de 939 galáxias, denominada {\em amostra mãe}, descrita e estudada
em detalhes por \citet{Walcher2014}. O conteúdo da amostra, junto com tabelas
auxiliares, está disponível no {\em website} do
CALIFA\footnote{\url{http://www.caha.es/CALIFA/}}. A amostra final observada
deve conter aproximadamente $2/3$ da amostra mãe, em torno de 600 galáxias, a
serem selecionadas conforme a visibilidade, num padrão quase aleatório.

\TODO falar da Figura \ref{fig:CALIFASample}.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/test.pdf}
	\caption[Caracterização da amostra do CALIFA.]
	{\TODO: Caracterização da amostra do CALIFA. CMD e mapa do céu de
	\citet{Sanchez2012}.}
	\label{fig:CALIFASample}
\end{figure}

\subsection{{\em Data Releases}}

A primeira liberação pública de dados (em inglês, {\em data release}),
denominado DR1 \citep{Husemann2013}, ocorreu em outubro de 2013\fixme. Foram
escolhidas 100 galáxias nas duas configurações, V500 e V1200, que passaram por
um controle de qualidade do {\em survey}, num total de 200 cubos de dados. As
características da amostra do DR1 reproduzem bem as da amostra mãe, dentro do
que é esperado estatisticamente para uma amostra menor. Massas derivadas da
síntese de populações estelares foram usadas para caracterizar a amostra do DR1,
como pode ser visto no painel superior da Figura \ref{fig:DRMass}.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/test.pdf}
	\caption[Distribuição de massa das galáxias (CALIFA DR1 e DR2).]
	{\TODO: Distribuição de massa das galáxias no DR1 e no DR2 do CALIFA.
	Reproduzido dos artigos de apresentação do DR1 \citep[figura 6]{Husemann2013}
	e DR2 \citep[figura 7]{GarciaBenito2015}.}
	\label{fig:DRMass}
\end{figure}

\begin{figure}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/test.pdf}
	\caption[Caracterização da PSF do CALIFA DR2.]
	{\TODO: Caracterização da PSF do CALIFA DR2.
	Reproduzido do artigos de apresentação do DR2 \citep[figura
	13]{GarciaBenito2015}.}
	\label{fig:DR2PSF}
\end{figure}

O {\em data release} seguinte, DR2 \citep{GarciaBenito2015}, dobra a quantidade
de cubos de dados, com 200 galáxias nas duas configurações. Todos os cubos de
dados do DR2 foram reduzidos com uma versão aprimorada do {\em pipeline}\fixme,
apresentando melhor calibração espectrofotométrica\fixme, registro de imagem e
resolução espacial. Da mesma forma que para o DR1, a massa das galáxias
derivadas de síntese de populações estelares foi utilizada para caracterizar a
amostra do DR2 (painel inferior da Figura \ref{fig:DRMass}). A
PSF\footnote{\TODO PSF footnote} típica dos cubos de dados (Figura
\ref{fig:DR2PSF}) do {\em survey} foi determinada utilizando as mesmas técnicas
de ajuste de imagem apresentadas no Capítulo \ref{sec:Decomp}. Mais detalhes
sobre a medição da PSF no Capítulo \ref{sec:psf}.

\TODO Encerramento do survey, data release final.

\section{Síntese de população estelar}

\subsection{QBICK}

O programa, desenvolvido por Rubén García Benito para fazer o mascaramento e
tesselagem dos cubos de dados descrito a seguir, foi chamado de QBICK. Para mais
detalhes sobre o processo completo, ver o artigo por \citet{CidFernandes2013a},
disponível no Apêndice \ref{apendice:PaperResolving1}.

É preciso preparar os espectros para passarem pelo \starlight. Isto envolve
principalmente remover medidas não confiáveis, além de deixar todos os espectros
e cubos de dados num formato comum, para executar o \starlight em modo {\em
pipeline}. Antes de tudo, todos os {\em spaxels} que contêm luz não proveniente
da galáxia, como estrelas de campo ou galáxias de fundo, foram mascarados.
Também foram mascarados artefatos da observação e regioes de baixo sinal-ruído.
Este é um procedimento quase artesanal, e necessita de um bom par de vistas
humanas bem treinadas. Para um {\em survey} do porte do CALIFA, com cerca de 600
galáxias, isto ainda é factível. Após o mascaramento espacial, foram mascaradas
as linhas espectrais causadas pela atmosfera terrestre. Os espectros foram em
seguida postos no referencial de repouso utilizando o {\em redshift} obtido pela
{\em pipeline}, medido nos $5"$ centrais da galáxia. Foi escolhida uma janela
espectral de $5590$ a $5680\,\angstrom$ para fazer a medida do sinal-ruído dos
espectros. Espectros com sinal-ruído baixo, em geral nas regiões menos
brilhantes da galáxia, podem gerar resultados espúrios no \starlight. Estes
espectros foram combinados de modo a obter um melhor sinal-ruído utilizando uma
técnica conhecida como de tesselagem de Voronoi. Foi escolhido um sinal-ruído de
20 como alvo para o agrupamento dos spaxels. O código utilizado para a
tesselagem de Voronoi foi implementado por \citet{Cappellari2003} e modificado
para levar em conta erros correlacionados.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/test.pdf}
	\caption[Exemplo de saída do QBICK.]
	{\TODO: Exemplo de saída do QBICK.}
	\label{fig:QBICK}
\end{figure}

\subsection{\starlight}

O \starlight é um código de síntese espectral desenvolvido por
\citet{CidFernandes2005}. Nele, o espectro observado de uma galáxia é modelado
como uma combinação linear de espectros de uma base, um modelo de atenuação por
poeira, e efeitos conemáticos ({\em redshift} e dispersão gaussiana de
velocidades). Esta base em geral é composta de uma biblioteca de populações
estelares simples (SSP\footnote{Uma SSP consiste num conjunto de estrelas
formadas ao mesmo tempo com a mesma metalicidade.}), formando uma grade de
idades e metalicidades. O \starlight busca neste espaço de parâmetros (que pode
ser imenso, com quase 300 dimensões no caso do presente estudo) qual conjunto de
frações de luz, atenuação e cinemática que melhor ajustam o espectro observado,
que toma a forma
\begin{equation*}
F^{\mathrm{modelo}}_\lambda = \sum_{j=1}^{N_\star} x_j F^\star_\lambda(t_j,Z_j)
g_\lambda(A_{V,j}).
\end{equation*}
Nesta equação, $F^{\mathrm{modelo}}_\lambda$ é o fluxo em cada comprimento de
onda. Os $N_\star$ espectros de base $F^\star_\lambda(t_j, Z_j)$, com $t_j$ e
$Z_j$ representando respectivamente a idade e a metalicidade do elemento de
base, são somados com pesos $x_i$. O conjunto $\{x_j, i=1,2,\ldots,N_\star\}$
é chamado {\em vetor de população} ($\vec{x}$)para a galáxia considerada. O
termo $g_\lambda$ corrige o espectro pelo efeito de atenuação interestelar, que
pode ser por exemplo do tipo \citep[CCM]{Cardelli1989} ou \citep[CAL]{Calzetti1994}.
O melhor ajuste é escolhido minimizando a equação
\begin{equation*}
\chi^2 = \sum_\lambda \left[(F^{\mathrm{observado}}_\lambda -
F^{\mathrm{modelo}}_\lambda) w_\lambda\right]^2
\end{equation*}
onde $w_\lambda^{-1}$\fixme(variância?) é o erro associado ao espectro
observado.
Os espectros da base provêm de modelos de síntese evolutiva de populações
estelares. A maior parte dos resultados publicados do \starlight usa os modelos
de \citet[BC03]{Bruzual2003}, do quais foram extraídas SSPs cobrindo uma ampla
gama de idades e metalicidades. São ao todo 150 SSP diferentes (25 idades e 6
metalicidades) utilizadas na base. A base utlizada neste trabalho foi a
GRANADA\fixme (referência), com 280 SSP diferentes (X idades e Y
metalicidades)\fixme. A Figura \ref{fig:StarlightSpectrumSample} mostra o ajuste
feito para uma galáxia do \SDSS utilizando a base BC03 com atenuação CCM.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/starlight-fit.pdf}
	\caption[Exemplos de ajuste de espectro com o \starlight.]
	{Exemplos de ajuste de espectros de galáxias com o \starlight
	\citep{Asari2007}. À esquerda, espectros observados (preto), espectros
	modelados (vermelho), com regiões mascaradas em magenta. No meio, a fração da
	luz associada à cada uma das 25 idades das SSPs usadas na síntese, com a curva
	representando a versão suavizada do histórico de formação estelar. À direita,
	imagens do \SDSS correspondentes às galáxias.}
	\label{fig:StarlightSpectrumSample}
\end{figure}

A aplicação imediata do resultado do \starlight é a remoção do contínuo estelar
para medir com maior precisão as linhas de emissão provenientes do gás, não
incluídas no modelo. É possível também estudar o vetor de população $\vec{x}$,
que representa a fração de luz proveniente de cada população estelar da base. De
forma alternativa, pode-se utilizar o vetor de fração de massa $\vec{\mu}$, que
se relaciona ao $\vec{x}$ através da relação massa--luminosidade de cada
elemento da base. Individualmente os componentes $x_j$ e $\mu_j$ dos vetores não
são confiáveis, pois há muita degenerescência nos elementos da base\fixme
(referência?). Porém, a informação contida nos vetores pode ser condensada,
gerando medidas físicas galáxia, como a taxa de formação estelar, a idade
estelar média e a metalicidade estelar média, os dois últimos ponderados por
luminosidade ($\vec{x}$) ou massa ($\vec{\mu}$), por exemplo. Estas medidas são
muito mais robustas, como foi demonstrado por \citet{CidFernandes2013b}.

Esta técnica foi aplicada a 926246 espectros de galáxias do \SDSS. As
propriedades físicas resultantes do \starlight, junto com as medidas de linhas
de emissão, foram disponibilizados como um banco de dados no {\em website}
\url{http://www.starlight.ufsc.br/}\fixme(referência?). Este banco de dados já
foi utilizado por dezenas de pesquisadores em todo o mundo, resultando em vários
artigos \citep[para citar alguns]{Bian2006, Liang2007, Peeples2009,
Lara-Lopez2009, Lara-Lopez2010} e teses \citep{Mateus2006, Gomes2009,
Asari2010}\fixme(atualizar).

\TODO Aplicação nos espectros provenientes do QBICK. Base GRANADA.
Máscara de linhas de emissão. Reconstruir os cubos: gancho pro próximo capítulo.

% End of this chapter

